# 第5章 继承

继承在面向对象编程中的基本思想是，基于已有的类创建新的类，复用方法和字段，添加一些新的方法和字段，使类能够适应新的情况。

## 5.1 类、超类和子类

假设经理和员工有很多相同之处，但仅仅是经理在完成任务后能获得绩效奖金，员工则按月发放工资。这种情况就需要使用继承。

`Manager`和`Employee`之间是“is-a”（是）的关系，每一个经理都是一个员工。

“is-a”是继承的一个关键特征。

### 5.1.1 定义子类

可以如下继承`Employee`类定义`Manager`类

```java
public class Manager extends Employee {
    add methods and fields...
}
```

关键字`extends`表明正在构造的新类派生于一个已经存在的类。这个类被称作超类（super class）、基类（base class）或父类（parent class）；新类被称作子类（subclass）、派生类（derived class）或孩子类（child class）。

超类和子类是Java程序员最常用的称呼。

在`Manager`类中增加了奖金字段`bouns`和设置奖金的方法`setBounds`，由于这些不是在`Employee`类中定义的，所以属于`Employee`类的对象不能调用。

然而，尽管`Manager`类没有显式地定义`getName`和`getHireDay`等方法，但可以对`Manager`类地对象调用这些方法，这是因为`Manager`类自动继承了超类中的这些方法。

设计类的时候应该将最一般的方法放在超类中，而将更特殊的方法放在子类中。

### 5.1.2 覆盖方法

经理和员工的`getSalary`的计算方式不一样，子类可以对超类中同名的方法进行覆写。

在覆写时注意，`Manager`类无法直接访问`Employee`类中私有的`slaray`字段，需要调用超类的`getSalary`方法才能得到。

可以使用`super`关键字指示编译器使用超类中的同名方法，如果不加`super`而直接调用`getSlaray`则会无限循环地调用自身，最终程序崩溃。

`super`与`this`关键字不一样，`this`是实例对象的引用，而`super`不是，例如不能将`super`赋值给另一个对象变量，它只是指示编译器调用超类方法的特殊关键字。

### 5.1.3 子类的构造器

```java
public Manager(String name, double salary, int year, int month, int day)
{
   super(name, salary, year, month, day);
   bonus = 0;
}
```

值得注意的是这里的`super`关键字的含义有所不同，在这里是用来调用超类Employee中带有n、s、year、month和day参数的构造器。

由于超类的私有字段子类无法访问，因此必须通过调用超类的构造器进行初始化。

super()应当放在子类构造器的第一句。

如果没有显式调用超类构造器，那么默认会调用超类的无参数构造器，如果超类没有无参数构造器，那么编译就会报一个错。

下面对Manager类进行测试

```java
// construct a Manager object
var boss = new Manager("Carl Cracker", 80000, 1987, 12, 15);
boss.setBonus(5000);

var staff = new Employee[3];

// fill the staff array with Manager and Employee objects

staff[0] = boss;
staff[1] = new Employee("Harry Hacker", 50000, 1989, 10, 1);
staff[2] = new Employee("Tommy Tester", 40000, 1990, 3, 15);

// print out information about all Employee objects
for (Employee e : staff)
    System.out.println("name=" + e.getName() + ",salary=" + e.getSalary());
```

这条循环语句会输出：

```
Carl Cracker 85000.0
Harry Hacker 50000.0
Tommy Tester 40000.0
```

staff[1]、staff[2]仅输出了基本工资，因为他们是Employee对象，而staff[0]是Manager对象，它会将基本工资与奖金相加。

需要注意的是`e.getSalary()`，尽管这里声明的对象变量e的类型是Employee，但是虚拟机知道e实际引用的对象类型，因此能够正确调用相应的方法。

这种用一个对象变量表示多种不同类型对象的现象叫做**多态**（polymorphism）。

在运行时能够正确选择相应的方法，称为**动态绑定**（dynamic binding）。

### 5.1.4 继承层次

继承不限于一个层次，比如还可以从Manager类派生出Executive类

从Employee类派生出与Manager类同级的Programer、Secretary类

通常一个祖先可以有多个子孙链，由一个公共超类派生出来的所有类的集合称为**继承层次**

从某个特定类到其祖先的路径称为**继承链**

### 5.1.5 多态

在前面的代码中，可以调用boss.setBouns()，但是不能调用staff[0].setBouns()

这是因为staff数组是Employee类型的数组，每一个元素都应该是Employee类型的对象，而setBouns不是Employee类的方法

也不能将超类对象的引用赋值给子类变量，比如`Manager m = staff[i]`，原因很简单：不是所有员工都是经理，如果赋值成功则后面调用setBouns会出错

> 警告：在Java中子类引用的数组可以不需要强制转化就可以转化为超类引用的数组，比如：
> 
> ```java
> Manager[] managers = new Manager[10];
> Employee [] staff = managers; // OK
> ```
> 
> 这样做不会有问题，毕竟每一个manager也是employee
> 但是考虑这样一个情况：
> 
> ```java
> staff[0] = new Employee("luolei",...); // OK
> managers[0].setBouns(1000); // ERROR
> ```
> 
> 似乎把一个普通员工混入了经理行列！为了不发生这种情况，所有数组都要牢记创建时的元素类型（new ...），并负责监督仅将类型兼容的引用存储到数组中。
> 

### 5.1.6 理解方法调用

准确地理解方法在对象上的调用很重要，下面假设调用x.f(String)，隐式参数x声明为类C的一个对象，下面是调用过程的详细步骤

1. 编译器查看对象的类型和方法名——列举C类的方法名和超类中可访问的方法名
2. 编译器确定方法的参数类型String（这个过程可能发生参数类型转换，情况可能会比较复杂，比如int转化为double，这个确定的过程叫做**重载解析**），至此编译器已经知道了需要调用的方法名和参数类型
3. 如果方法是private、final、static的，那么编译器可以精确地知道应该调用哪个方法，因为不需要了解隐式参数的实际类型，这称为**静态绑定**
4. 与此对应的是**动态绑定**，调用的过程中需要依赖隐式参数的实际类型。假设x的实际类型是D，C是D的超类，如果D类定义了方法f，那么就会调用D.f(String)，否则就会在D的超类中寻找

每次调用方法都要完成这个搜索，时间开销相当大，因此虚拟机为每个类计算了一个方法表，其中列出了所有方法的签名和要调用的实际类型。

比如Manager类的方法表（只重载了getSalary方法和新增了一个setBouns方法）：

```
Manager:
    getName()-> Employee.getName()
    getSalary()-> Manager.getSalary()
    setBouns(double)->Manager.setBouns(double)
    ...
```

> 注意在覆盖一个方法时，子类方法的可见性不能低于超类方法的可见性，例如超类方法为public，那么子类方法也要声明为public

### 5.1.7 组织继承

有时候希望阻止利用某个类定义子类，可以使用关键字`final`，例如：

```java
public final class Executive extends Manager
{
    ...
}
```

类中的某个方法也可与被声明为`final`，如果这样做，子类就不能覆写这个方法。

类声明为`final`后，类中的所有方法都会变成`final`，而字段不会。

### 5.1.8 强制类型转换

有时候需要将某个类的对象的引用转化为另一个类的对象的引用，例如`Manager m = (Manager)staff[0];`，以使用转化后对象的全部功能。

* 只能在继承的层次内进行转化
* 在将超类转化为子类之前，应该使用`instanceof`进行检查

仅在需要访问子类所特有的部分（比如setBouns方法）时才需要进行强制类型转换，尽量少用强制类型转换和instanceof。

### 5.1.9 抽象类

可以通过提供一个更高层次的抽象来提取一些类的公共属性，例如员工属于一个人，学生属于一个人，他们都有名字。

抽象类不是用来构造对象的。

抽象类一般包含一个或多个抽象方法，也可以包含具体的方法。含有抽象方法的类必须是抽象类。抽象类也可以不含有抽象方法。

抽象类也可以包含字段。下面是一个例子。

```java
public abstract class Person
{
    private String name;

    public Person(String name)
    {
        this.name = name;
    }

    public abstract String getDescription();

    public String getName()
    {
        return name;
    }
}
```

抽象方法充当占位的角色，在子类中具体实现。扩展抽象类，一种方式是保留一部分或全部抽象的方法，这样子类也必须是抽象类；另一种是事先全部抽象方法，这样子类就是具体的了。

下面定义了一个扩展抽象类`Person`的子类`Student`

```java
public class Student
{
    private String major;

    public Student(String name,String major)
    {
        super(name);
        this.major = major;
    }

    public String getDesciription()
    {
        return "a student majoring in " + major;
    }
}
```

下面使用一个Person类型的变量存储Student类对象的引用，并且能够调用子类的具体方法。

```java
Person p = new Student("Maria","CS");
p.getDesciription(); // print ...
```

### 5.1.10 受保护访问

在超类的字段前加上`protected`修饰符，使得只有在同一个包的子类能够访问超类对象的受保护字段。

下面对Java中的4个访问控制符进行一个小结

1. 仅对本类可见——private
2. 对外部完全可见——public
3. 对本包和所有子类可见——protected
    * 如果同一个包，则超类的protected成员对子类可见
    * 如果不同一个包，则子类可以访问从超类继承而来的protected成员，而不能访问超类实例的protected成员
4. 对本包可见——默认

## 5.2 Object 所有类的超类

在Java中每个类都是由Object扩展来的，即便没有明确指出

### 5.2.1 Object类型的变量

Object类型的变量可以引用任意对象

`Object obj = new Employee("Harry Hacker",...);`

当然这只是作为各种值的一个泛型容器，要想对其中的内容进行操作还需要进行强制类型转换。

`Employee e = (Employee) obj;`

只有基本类型：数值、字符、布尔值不是对象

所有数组，不管是对象数组还是基本类型的数组都扩展了Object类

### 5.2.2 equals方法

Object类的equals方法比较两个对象的引用是否相等

但是经常需要依据对象的状态来进行比较，如果两个对象有相同的状态才认为这两个对象是相等的

例如，如果两个员工的姓名、薪水和雇佣日期都一样那么就可以认为是相等的

`getClass`方法返回一个对象所属的类

检测对象状态的步骤：

1. 简单地比较一下对象的引用是否相同：  
`if(this==otherObject) return true;`
2. 如果要比较的对象为null，则一定不相等
3. 比较this和otherObject的类
    * 如果equals的语义在子类中可以改变，就使用getClass检测：  
    `if (getClass() != otherObject.getClass()) return false;`
    * 如果所有的子类都有相同的相等性语义，就可以使用instanceof检测：  
    `if(!(otherObject instanceof Employee)) return false;`
4. 将otherObject强制转换为相应类型的变量：  
`ClassName other = (ClassName)otherObject;`
5. 比较对象的状态，对于字段是对象的情况（比如String）使用`Objects.equals`比较（注意不是`Object.equals`），防备字段是null的情况  
    `Objects.equals`检测步骤：
    * 如果两个对象都是null，则返回true
    * 如果其中一个对象是null，则返回false
    * 如果都不是null，则调用第一个参数的equals方法
6. 如果在子类中重新定义equals，就要在其中包含一个super.equals(other)的调用

:::tip
对于数组类型的字段，可以使用静态的Arrays.equals方法检测相应的数组元素是否相等
:::


在子类中定义equals方法时，首先调用超类的equals方法，如果检测失败则对象不可能相等，如果超类中的字段都相等则需要继续比较子类中的实例字段

```java
public class Employee
{
    ...
   public boolean equals(Object otherObject)
   {
      // a quick test to see if the objects are identical
      if (this == otherObject) return true;

      // must return false if the explicit parameter is null
      if (otherObject == null) return false;

      // if the classes don't match, they can't be equal
      if (getClass() != otherObject.getClass()) return false;

      // now we know otherObject is a non-null Employee
      var other = (Employee) otherObject;

      // test whether the fields have identical values
      return Objects.equals(name, other.name) 
         && salary == other.salary && Objects.equals(hireDay, other.hireDay);
   }
}
```

```java
public class Manager extends Employee
{
    ...
   public boolean equals(Object otherObject)
   {
      if (!super.equals(otherObject)) return false;
      var other = (Manager) otherObject;
      // super.equals checked that this and other belong to the same class
      return bonus == other.bonus;
   }
}
```

### 5.2.3 相等性测试与继承

Java语言规范要求equals方法具有下面的特性

1. 自反性：x.equals(x)返回true
2. 对称性：x.equals(y)为true，那么y.equals(x)为true
3. 传递性：x.equals(y)为true，y.equals(z)为true，那么x.equals(z)也为true
4. 一致性：如果x和y的引用没有发生变化，那么反复调用x.equals(y)应该返回相同的结果
5. 对于任意非空引用x，x.equals(null)应该返回false

有时候显示参数与隐式参数属于不同的类，比如经理对象可以和员工对象进行比较，这时候getClass不起作用了，因为它总是false

这时可以用instanceof进行比较，`if(!(otherObject instanceof Employee)) return false;`

总的来说：

1. 如果子类可以有自己的相等性概念，则对称性需求将强制使用getClass检测
2. 如果由超类决定相等性概念，那么就可以使用instanceof检测，这样就可以在不同子类的对象之间进行相等性比较

比如在经理与员工的例子中，如果经理与员工的姓名、薪水和雇佣日期相等而奖金不等就认为他们是不相等的，因此子类有自己的相等性概念需要用getClass检测。但是假设员工都使用ID作为相等性检测的标准，并且这个概念适用于所有子类，那么可以使用instanceof检测，并将Employee.equals设置为final。

### 5.2.4 hashCode方法

散列码由对象导出一个整数值（也可以是负数），没有规律，一般对象不同则散列值不同

Object类中有一个hashCode方法，由对象的存储地址得出

字符串的散列码是基于内容得出的

使用一种方法使对象的散列值分布得更随机：

1. 使用null安全的方法`Objects.hashCode`对字段进行求值，如果字段是null则返回0，否则返回参数调用hashCode的结果
2. 另外使用静态方法来避免创建对象，比如Double.hashCode
3. 使用`Objects.hash`组合多个散列值，这个方法对每个参数调用`Objects.hashCode`

### 5.2.5 toString方法

同样Object类还有toString方法，它会返回一个对象表示的字符串

例如Point类的toString方法返回：java.awt.Point[x=10,y=20]

编写方法：

```java
return getClass().getName()
    + "[name=" + name
    + "salary=" + salary
    + "hireDay=" + hireDay
    + "]";
```

子类编写时调用super.toString()，然后再在方括号里加上自己特殊字段。

之所以随处可见toString方法是因为当用+号将对象和字符串连接起来时，会自动调用对象的toString方法。

Object类的toString方法会打印出类名和散列码，但这是一个非静态的方法，如果对象没有覆盖的话才会调用。

可以用Arrays.toString()方法打印出数组元素，多维数组可以使用Array.deepToString方法。

## 5.3 泛型数组列表

不必在一开始就确定数组的大小，允许在运行时确定数组的大小。

ArrayList是一个有类型参数（type parameter）的泛型类（generic class）。为了指定数组列表存放的元素对象类型，需要用一对尖括号将类名括起来追加到ArrayList后面，例如：`ArrayList<employee>`。

### 5.3.1 声明数组列表

以下是声明数组列表的几种形式：

* 声明和构造一个保存Employee对象的数组列表  
`ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<Employee>();`
* 使用var避免重复写类名  
`var staff = new ArrayList<Employee>();`
* 如果没有使用var可以省略右边的类型符号  
`ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<>();`

第三点中，<>里什么也没写，这时编译器会检查到底是什么类型，如果是给一个变量赋值、传递给方法或是从方法中返回，编译器会自动检查<>中应该是什么类型，在这里给左边`ArrayList<Employee>`类型的变量赋值，所以可以推断出<>中应该填写Employee。如果此时两边的菱形中啥都没写，或是编译器推断不出来，则默认是Object类型。比如左边使用var声明，右边使用菱形语法，会生成`ArrayList<Object>`。

数组列表管理着一个数组，最终这个数组空间会被用尽，这时会自动创建一个更大的数组，并把所有的对象从较小的数组中拷贝到更大的数组中。如果可以估计出数组可能存储的元素数量，就可以在填充数据之前调用`ensureCapacity`方法。另外还可以在初始化时把初始容量传递给构造器。这与数组的初始化不同，数组的初始化一开始就有元素了，而数组列表则没有。

`size()`方法返回数组列表的大小。`add()`方法在数组列表的末尾追加一个元素。

如果确定数组的大小不再发生变化，则`trimToSize()`将根据当前元素的数量自动调整所需的存储空间。


## 5.4 对象包装器与自动装箱

每个基本类型都有与之对应的对象包装器，这些包装器都有显而易见的名字：Integer、Long、Float、Double、Byte、Character和Boolean，前面六个派生于Number类。且包装器是不可变的，一旦创建就不允许修改其中的值，同时也是final的，不允许派生子类。

要想定义一个整型数组列表，不能用基本类型：`ArrayList<int>`，而要用对象包装器`ArrayList<Integer>`。这个数组列表的操作效率远不如整形数组，因为每个值都是包装在对象里的。

`var list = new ArrayList<Integer>();`

当向一个整形数组列表中添加元素时：

`list.add(3);`

将会自动转换成：

`list.add(Integer.valueOf(3));`

这里Integer.valueOf()返回的是Integer的实例对象。这称之为**自动装箱**。

相反的当将一个Integer对象赋值给一个int值时，将会**自动拆箱**。

也就是说编译器会将下面的语句：

`int n = list.get(i);`

转换为：

`int n = list.get(i).intValue();`

自动装箱和自动拆箱也适用于算术表达式。编译器会先自动拆箱然后自动装箱。

```java
Integer n = 3;
n++;
```

## 5.5 可变参数

方法可以将参数接受为一个数组，比如

```java
public static double max(double... values){
    double largest = Double.NEGATIVE_INFINITY;
    for(double v:values) if(v>largest) largest = v;
    return largest;
}

// 调用
double m = max(3.1,40.4,-5);
// 参数会被包装成new double[]{3.1,40.4,-5}
```

## 5.6 枚举类

```java
public enum Size
{
    SMALL("S"), MEDIUM("M"), LARGE("L"),EXTRA_LARGE("XL");

    private String abbreviation;

    private Size(String abbreviation) {this.abbreviation = abbreviation;}
    public String getAbbreviation {return abbreviation;}
}
```

这个声明其实定义的是一个类，它刚好有4个实例，不可能再构造新对象了。因此在比较两个枚举类的值时，不需要调用equals，直接"=="就可以了。

还可以为这个类定义构造器，通常会在构造枚举常量时调用。构造器总是私有的，可以省略private修饰符，如果声明为public或者protected会出现语法错误。

所有枚举类型都是Enum类的子类，因此继承了它的许多方法。最有用的是toString方法，这个方法会返回枚举常量名，比如`Size.SMALL.toString()`返回字符串"SMALL"。toString的逆方法是valueOf，`Size s = Enum.valueOf(Size.class,"SMALL")`，将s设置为`Size.SMALL`;

Enum类的静态values方法返回包含所有枚举值的数组：`Size[] s = Size.values();`。这将返回包含`Size.SMALL`,`Size.MEDIUM`,`Size.LARGE`,`Size.EXTRA_LARGE`的数组。

ordinal方法返回枚举常量在enum中声明的位置，从0开始，例如`Size.MEDIUM.ordinal()`返回1。

`int compareTo(E other)`，如果枚举常量出现在other之前，返回一个负数，相等0，之后返回正数

## 5.7 反射

能够分析类能力的程序称之为**反射**

### 5.7.1 Class类

Class对象描述一个特定类的属性，例如getName()方法返回类的名字。

注意：

1. 一个Class对象实际上表示的是一个类型，这可能是类，也可能不是类，比如int.class
2. 虚拟机为每个类管理一个唯一的Class对象

获取Class对象的三种方式：

1. 通过Object类种的getClass()方法
2. 通过Class.forName()，提供完整类名（包括包名）的字符串
3. 通过T.class，其中T是任意的Java类型（包括void关键字）

### 5.7.2 声明异常入门

检查型异常：编译时会检查你是否知道这个异常，并且为这个异常做好准备

非检查型异常：编译时不会检查，比如数组越界、使用null引用，这应该极力避免，而不是花费精力在编写处理器上

现在只介绍一个最简单的异常处理策略：

如果方法包含一条可能抛出检查型异常的语句，则在方法名上加一个throw子句；调用这个方法的任何方法也要增加一个throw声明，包括main方法。

### 5.7.3 资源

把资源文件和一个类的.class文件放在同一位置，那么可以通过这个类的类对象的getResource()、getResourceAsStream()来获取URL或输入流；路径可以提供相对路径和绝对路径。

这里的重点是Java虚拟机知道如何查找一个类。

### 5.7.4 利用反射分析类的能力

一些API：

---

java.lang.Class

* Field[] getFields()
* Field[] getDeclaredFields()
* Method[] getMethods()
* Method[] getDeclaredMethods()
* Constructor[] getConstructors()
* Constructor[] getDeclaredConstructors()
* String getPackageName()

方法含义通过名字可以显而易见，区别是有Declared的会返回这个类的全部（包括私有的），没有Declared会返回这个类和其继承的公共部分。

* int getModifiers()  
  返回修饰符

---

java.lang.reflect.Method

* String toString(int)  
  把上面返回的整数修饰符转化为字符串
* Class[] getParameterTypes()  
  返回的Class对象数组，其中各个对象表示参数的类型
* Class getReturnType()  
  返回一个返回类型的Class对象

---

### 5.7.5 使用反射在运行时分析对象

假设obj是一个类的对象，obj包含f字段（这里的f是一个Field类型的对象），那么通过f.get(obj)将返回一个对象，它的值是obj的f字段的值。

```java
var harry = new Employee("harry hacker");
Class cl = Employee.class;
Field f = cl.getDeclearedField("name");
Object v = f.get(harry);
// v是harry的name字段的值
```

同样也有方法可以设置字段

```java
f.set(harry,"new value");
```

只能对能够访问的字段调用get和set，否则会抛出一个IllegalAccessException异常

### 5.7.6 使用反射编写泛型类数组

java.lang.reflect.Array

### 5.7.7 调用任意方法和构造器

Method类有个invoke方法

public Object invoke(Object implicitParameter,Object[] explicitParameter)

第一个参数为隐式参数，第二参数为传入的显式参数，返回方法的返回值，对于静态方法而言隐式参数可以为null。

